자, 9월 21일
134번째
세션입니다. CRM과 자동화에 대해서
한번 얘기를 해 볼게요.
아, 이제 최근에 이제 뉴오더에서
이제 다들 사업을 만들고 사업이 이제
규모가 커지고 있다 보니까 사람들은
자연스럽게이 CRM에 관심을 갖기
시작합니다. 근데 정확하게이 CRM이
뭔가요?
여러분들은 이제 사업을 만들고 사업
규모가 점점 커지면서 자연스럽게이
CRM이나 자동화에 대해서 관심을
갖기 시작해요. 왜냐면 일정 부분 내
사업에서 자동화가 이루어질 수 있는게
있으면 내가 사업이 편해질 것
같거든.
그리고 대기업들은 맨날 CRM,
CRM 거리고 있으니까 어,
CRM이란 걸 나도 해야겠다라고
생각을 하게 되는 겁니다. 그래서
사람들은 사업을 얘기하면 고객 유입,
뭐 고객 확보, 고객 체결제, 고객
전환을 얘기하죠. 하지만 정작의 위
모든 과정의 핵심 구조인 CRM에
대해서는 얕게 이해하고 있는 사람들이
정말 많습니다. 고객을 잘 관리하면
당연히 재구매가 일어날 거다. 고객이
마음에 들면 충성 고객이 될 거다.
보통 이런 얘기들을 하면서 CRM을
논합니다.
왜? CRM은 영어로 뭐죠?
릴레이션십 매니지먼트입니다. 그래서
그냥 고객과의 관계를 잘 관리하면
그게 곧 CRM이다. 고객을 잘
관리하면 당연히 재구매가 일어날
거다라고
아니라게 생각을 한다는 거죠. 이런
것들은요. 여러분, CRM이 만들어는
결과물이지 CRM 자체가 아닙니다.
CRM은 고객을 잘 챙긴다는 개념이
아니거든요. 그럼 CRM은 무슨
개념이냐? 고객의 행동을 예측하고
반복적으로 구매하게 만드는 구조를
우리는 CRM이라고 한다는 거죠.
고객은 관리받기를 원하지 않습니다.
여러분이 뭐 주기적으로 연락하고
여러분이 자기한테 관심을 갖고 이런
것들을 원하고 여러분의 상품이나
서비스를 결제하는게 아니라는 거죠.
그럼 고객들이 도대체 원하는게 뭐냐?
고객은 예측 가능한 경험을 원합니다.
예측 가능한 경험. CRM을 만약
고객과의 관계를 관리하는 것으로만
정의하면 고객 한 명 한 명을
정성으로 응대해야 돼요. 그렇죠?
그래서 여러분들은 고객 한 명 한
명한테 너무 많은 에너지와 정신력을
쏟아붓고 있다는 거죠. 그리고 이건
절대 사업이 성장할 수 있는 구조가
아닙니다. 고객 한 명당 들어가는
리소스가 너무 커지게 되거든.
CRM은요, 여러분, 고객이 예측
가능한 경험을 제공해 주는 거예요.
이렇게 이해하시면 됩니다.
그럼 도대체 고객들이 원하는 건
뭐냐는 거죠? 고객은 내가 예상한
경험이 정확하게 반복되는 걸
원합니다. 내가 원한 시간에 배송이
도착하고요. 내가 예상한 결과가
서비스에서 제공되고 내가 까먹어도
다시 리마인드를 해주고 내가 고민하는
타이밍에 프로모션이 도착하는 거죠.
이거는요. 여러분 뭐 고객 감동은
고객 감동이라고 요즘 얘기를 많이
하거든. 고객한테 감동을 선물하는 뭐
관리 비법, 고객 관리 비법 이러면서
고객 감동이라고 하는데 이건 고객
감동을 주는게 아닙니다. 구조적으로
편안함을 제공하는 거예요. 이게
CRM의 핵심이라는 거죠. 그래서
여러분들이 얕게 지금 CRM을
이해하고 있었으면
정 반대로 이해하고 있었을 겁니다.
무슨 뭐 메일을 주기적으로 뭐
자동으로 발생하게 만들고 아 발송되게
만들고 CRM 맞죠? 이것도 근데
이거 자체가 CRM이 아니라는
거예요. 그리고 여러분들이 CRM을
구축하고 싶으면이 CRM을 정확하게
이해하고 있어야 됩니다. CRM은
뭐라고요?
예상한 경험이 정확하게 반복된다는
거죠.
뉴더는 언제 세션을 합니까? 제가
뉴더는 언제 세션을 하죠?
예. 수요일 일요일에 합니다.
수요일은 미니 세션, 일요일은 정규
세션. 수요일에는 좀 더 철학적인 걸
가르치고 일요일에는 사업적인 걸
가르치죠. 그렇죠?
자, 뉴오더
저거 연장 안내가 언제 나갑니까?
디코에서
뉴오더 연장 안내가 디코에서 언제
나갑니까?
뉴오더 연장 안네.
디코로 나가잖아요.
아, 결제일 10일 전부터 아니에요.
그거는 원태가 일찍 내서 그렇습니다.
정확하게
2일 전 그리고 당일에 이렇게 두 번
나갑니다.
여러분들 중에 만약에 당일에내는
사람이 있으면 알 거예요.
오늘 알림이 올 거라고.
이틀 전에 알림이 나갔어요.
당일에내는 사람은 여기서 예측을
합니다. 자연스럽게 그냥 아 당일에
한 번 더 알림이 올 거고 그때 내면
되겠다. 이렇게 생각을 합니다.
여러분들은 내가 지금 뉴오더를
3년으로 운영하면서
수요일 일요일에 세션을 안 한 날이
딱 한 번입니다. 그때 내 사촌이
죽었을 때 내 사촌이 상을 당했을 때
그때 딱 하루 빼고 항상 수요일
일요일에 세션을 하고 있습니다. 3년
동안
안 어긋나고 이런 것들이 전부 다
CRM의 일부라는 거죠. 왜?
여러분들이 예상 가능한 경험을
정확하게 반복시키면서
제공해 주는 거. 이거는 고객한테
감동을 주는게 아니에요. 구조적인
편안함을 제공한다는 거죠.
클라이언트가 한번 구매하고 끝나
버리는 사업 구조는요. 유입 비용과
운영 리소스가 늘 불균형 상태에
놓이게 됩니다. 그래서 CRM이
없으면 사업체는 유입 중심 마케팅만
반복하게 돼요. 만약에 지금 여러분들
중에 사업을 전개했는데 유입이
없으면이 사업이 돌아가질 않는다.
유입이 없으면이 사업이 너무
불안정해진다.라고
생각드는 사람이 있다면 지금 여러분들
사업 구조에 CRM이 존재하지 않는
겁니다. 클라이언트는 재판매할 기회를
주지 않고 이탈하고 있다는
뜻이거든요.
이게 CRM이 필요한 이유입니다.
여러분들이 뭐 단순히 일을 좀 더
편리하게 하고 뭔가를 자동화시키고
뭔가 어 내 리소스를 덜 들이기
위해서 CRM을 구축하는게 아니라
CRM이 없는 사업체는 유익 중심의
마케팅만 반복하기 때문에 그래요.
그래서 CRM이 약한 사업은 마케팅
비용과 고객 획득 비용이 엄청나게
늘어나고요. CRM이 강한 사업은
고객 평균 매출이 어 저기 오타
있네요. 올라가기 때문에 자연스럽게
수익률이 높아진다는 거죠. 그래서
CRM이 중요한 겁니다, 여러분.
단순히 지금 여러분들 중에 막 따로
이제 뉴오더 말고도 막 이런저런 사업
정보를 막 공부하고 다니는 사람들
중에이 CRM을 그냥 단순히 편리하게
만들어 주는 툴로만 이해하고 있는
사람들이 많아요.
그래서 CRM에 대해서 대표적으로
어떤 착각들을 하냐? 첫째, CRM은
고객 관리를 말한다는 착각을 한다는
거죠. 예. 건데 CRM은 고객을
관리하는게 아닙니다. 고객의 반복
구매 구조를 설계해 주는 거라는
거죠.
즉 고객을 직접 만지고 챙겨 주는게
아니라 시스템이 고객과의 접점을
자동으로 반복하게 만드는 구조를
형성하는게 곧 CRM이라는 거예요.
CRM은 만족이 제일 중요하다는
착각도 합니다. CRM을 감성적으로
이해하잖아요. 마케팅도 비효율성이
높아지게 돼요. 만족한 고객은 반드시
다시 돌아온다라고
생각하는 건 낮은 확률의 마케팅에
배팅하는 것과 다르지 않다는 거죠.
CRM은 감정이 아니라 논리와 흐름을
구조화시킨 겁니다. 예컨데 이탈하지
않게 만드는 구조, 다시 돌아오게
만드는 트리거, 그리고 그 데이터들을
기반으로 만든 자동화가 CRM의
핵심이라고 보시면 된다는 거죠.
그리고 여러분들이 지금 막 CRM을
이용하려고 하니까 가장 많이
착각하는게 뭐냐? CRM은
소프트웨어라는 착각을 합니다. 자,
여러분들이 잘 알고 있는 허브 스팟,
뭐 세일즈 포스, 플레이어 레인 이런
것들이 있죠. 얘네들이 제공하는
기능들은 도구예요, 여러분. CRM
자체가 아닙니다. 왜? CRM은 뭐라
그랬어요?
CRM은 아까 뭐라 그랬죠?
고객이 예상한 경험이 정확하게
반복되는게 곧 CRM입니다. 그래서
여러분들이 허브스팟이나 세일즈 포스,
플레이어 레인 등에서 사용하는 건요.
CRM을 위한 도구지. CRM 자체는
아니라는 거죠. 위에 도구들은
CRM을 시스템화시키는 수단일 뿐이고
구조 그 자체는 아니라는 거예요.
왜이 구조 그 자체를 이해해야
되냐면요. 쟤네들은 본인들이 생각했을
때 많은 사업들에서 공통적으로 필요한
교집합의 영역들을 서비스로 제공할
뿐입니다. 근데 여러분들은 다양한
사업을 하고 있죠. 지금 뉴오더에서
당장 사업을 배워 가지고 사업을 만든
사람들은 어 각기 다른 사업들을 해
나가고 있습니다. 거기에도 다 동일한
구조가 필요할까요?
아니면 각자가 다 다른 구조가
필요할까요?
그래서 단순히 여러분이 허브스 뭐
세일즈 포스 플레이어레인 뭐 얘네가
유명하다 그래 가지고 쟤네 CRM2를
사용한다 그래서 아 저는 사업에
CRM을 도입시켰습니다.라고
얘기를 할 순 없다는 거죠. 도구만
이용하고 구조를 설계하지 않으면 그건
여러분이 CRM을 쓰고 있다고 말할
수 없다는 거예요.
그리고 그다음으로 많이 하는 착극이
뭐냐? CRM은 고객이 많을 때
시작해야 된다고 착각을 합니다.
지금 당장 CRM에 대해서 얘기를
하려 그럴 때 분명히 이런 생각이든
사람이 있을 거예요. 어, 나는 아직
CRM을 쓸계가 아닌데.
CRM은요. 오히려 고객이 적을
때부터 설계해야 효과가 누적된다는 걸
아셔야 돼요. 고객이 10명 있을 때
행동을 분석하고 구조화시키지
않으면요. 100명이 왔을 땐
시스템으로 대응이 불가능해져요.
그래서 10명일 때부터 행송을
분석하고 구조화시켜 놔야 된다는
겁니다. 여러분이 고객이 적을 때부터
이거를 구조화시켜 놓지 않으면
100명이 왔을 땐 시스템이 먹통이
돼 버립니다. 여러분들 보면은 자,
뉴오더 처음 만들었을 때 몇 명
있었죠? 120명 정도 있었습니다.
지금 300명 가까이 있어요. 근데
오히려 더 정교해지잖아요.
한 번도 버벅인 적이 없습니다.
사람수는 더 많아졌는데 오히려 운영은
더 매끄럽게 하고 있어요. 처음에
120명으로 시작한 곳이 지금 거의
300명이 다 돼 가는데 왜
그럴까요?
여러분들이 생각하는 거보다 지금이
CRM이라는 구조를 내가 초반부터
엄청 많이 구축을 해 놔서 그래요.
도대체이 120명이 공통적으로
보여주는 데이터는 무엇인가? 그리고
얘네가 필요한 것들이 무엇이고 빨리
적응하고 빨리 이해하는데 나는 어떤
구조를이 안에 만들어 놔야 하는가?
이게 전체적으로 다 CRM의 한
틀이라는 거고 그게 숫자가 적을
때부터 이미 진행이 되어 왔기 때문에
3년이 지난 지금도 전혀 문제 없이
운영이 되고 있다는 겁니다.
고객이 많아지면 나는 CRM을 구축할
거다라는 생각은요. 수익이 발생한
후에나 회계 장부를 쓰겠다는 말하고
다르지 않아요. 여러분들이 지금 당장
수익이 발생하지 않더라도 사업을
전개할 적에는 당연히 어떤 비용이
나가고 있는지 내가 지금 어디에
얼만큼의 자원을 소모했는지 다 기록을
해 놓고 보고 있어야 되잖아요.
똑같은 말입니다. 고객이 많아져야지
나는 CRM을 도입할 생각인데요.
그거는 나는 돈이 벌리고 나서야 회계
장부를 쓸 건데요라는 말과 다르지
않다는 거죠.
그리고 대표적으로 가장 많이 하는
착각이죠. CRM은 대기업만
사용한다는 착각입니다.
요즘 사회에서 CRM은요. 1인
사업자에게도 필수적으로 요구되고
있습니다. 고객의 선택지가 너무
많아서 그래요. 예전에는 고객들의
선택지가 한정적이었잖아. 근데 지금은
고객들이 선택할 수 있는 서비스가
너무 많고 상품이 너무 많습니다.
그렇기 때문에 이게 어떤 결과로
이어지죠? 이탈이 쉽게 발생하는
결과로 이어져요. CRM은요. 여러분
고객을 설득하는게 아닙니다. 붙잡을
수 있는 구조를 만들게 도와준다는
측면에서 CRM은 지금 1인
사업자에게도 필수적으로 요구된다는
거죠. 그래서 요컨데 기업형
사업체들이 CRM을 사용하고 있고
대부분 많은 돈을 주면서 CRM
소프트웨어들을 사용하기 때문에 어느
순간부터 CRM은 소프트웨어 그
자체로 인식되고 있어요. 기업형
사업체가 아니면 알 필요도 사용할
이유도 없는 개념으로 인식되고 있는게
현재의 CRM입니다. 하지만 뉴더에서
그동안 세션들에서 가르친 뭐 고객치를
올리는 법, 리텐션률을 상승시키는 법
등이 모든 것들이 다 CRM하고
연결이 돼 있다는 거죠. 여러분이이
모든 세션들을 사업에 적용시켰을 땐
곧 CRM을 구축하는 효과를 얻게
된다는 겁니다.
자, 그래서 필요한게 뭐냐?
여러분들은 고객 구조화라는 걸 알아야
돼요.이 스트럭처링을 할 줄 알아야
되는데 이거를 어 경영학에서는
커스터머 스트럭처링이라고 합니다.
사업의 구조에는 필수적으로 자 유입
그다음으로 구매 그다음으로 재구매
그다음 추천까지의 흐름이 존재해야
돼요. 유입 이거 적으십시오. 사업의
구조에는 필수적으로 유입. 그다음으로
구매로 넘어가고요. 재구매로 넘어가고
추천으로 넘어가는 흐름이 무조건
존재해야 됩니다. 이걸 경영학에서는
고객 구조와 즉 커스터머
스트럭처링이라고
합니다. 고객의 행동을 예측 가능한
구조 위에 올려 놓고 그 흐름 안에서
반복적인 구매와 추천이 일어나는
방식을 설계해 놓는다는 거죠.
요컨인데 지금까지 진행한 세션들 중에
구조에 관련된 것들을 총합하여 구조를
설계하게 되면요.
고객을 한 번 구매하고 끝나는게
아니라 시스템 속에서 계속 순환되도록
만드는 구조를 완성시킬 수 있게
된다는 거죠. 고객을 구조화시키기
위해서는 세 가지 핵심 요소가
녹아들어가 있어야 돼요. 첫째가
흐름, 플로우입니다. 고객의 경험이
정해진 단계별로 설계되어 있어야
된다는 거고요. 둘째가 트리거예요.
고객이 다음 행동을 하도록 유도하는
자극이 있어야 돼요. 셋째가
순환성입니다. 고객이 한 번 지나간
흐름으로 다시 돌아올 수 있는 장치가
존재해야 된다는 거죠. 요컨인데
매출이 들승날 수가 한다던가
재금매율이 낮거나 유입이 없으면
매출이 없는 구조의 사업들의 공통점이
뭐냐? 고객 구조화가 동반되어 있지
않다는 겁니다. 고객을 구조화시켜
놓지 않는 사업은 모든 성장과 성공이
운을 기반으로 작동하고 있다고 봐야
된다는 거죠. 오케이? 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요. 이거 고객 구조와
중요합니다.
여러분이 어떤 사업을 만들던간에
무조건 유입, 구매, 재구매,
추천까지의 흐름이 존재해야 돼요.
이게 존재하지 않으면 여러분들은 고객
획득 비용이 미친듯이 올라가게
됩니다. 유입 마케팅에만 의존하게
돼요. 유입이 없으면 망하는 거죠.
유입이 없으면 망한다.이 말은 곧
ARPU
고객당 평균 매출이 낮아지게 되고
이건 자연스럽게 고객 획득 비용의
상승으로 이어지게 되겠죠.
똑같아요. 여러분
여러분 인생하고 사업은 다르지
않습니다.
음.
자, 여러분이 월에 1천만 원을
벌어요.
근데 한 달에 100만 원씩 저축이
되고 있어요. 여러분이 한 달에
300만 원을 저축하기 위해서 가장
쉬운 방법이 뭘까요?
여러분이 한 달에 1천만 원을 버는데
1,200만 원을 버는게 더
쉬울까요? 아니면은 한 달에 900만
원 쓰던 걸 그냥 700만 원만
쓰는게 더 쉬울까요?
1,200을 버는게 더 쉬울까요?
1천만 원은 이미 확보가 돼 있는
건데.
비용을 줄이는게 제일 쉽습니다.
나가는 돈을 줄이는게 가장 쉬워요.
똑같아요. 사업도
여러분들이 일정 수준까지 반복적인
매출을 만들어 놨잖아요. 거기서
순이익을 올리는 방법은
매출을 더 만드는 것보다 비용을
줄이는게 훨씬 쉽습니다. 그래서 이제
경영을 할 때 있잖아. 대부분 이제
회의를 하면은 뭐 여러 가지 비용을
줄일 수 있는 방안들에 대해서 토론을
하는 이유가 뭐냐면 매출을 더 올리는
거보다 어느 정도 내가 이제 베이스가
돼 주는 매출을 깔았으면 거기선 비용
다이어트 해 버리는게 가장 빠르기
때문에 그래요. 수익률을 개선하는데.
오케이.
여기서 여러분이 가장 좋은 방법이
뭐냐?이 이 베이스를 까는데 가장
강력하게 이용할 수 있는게 커스터머
스트럭처링이라는 겁니다.
이걸 이해하고 있어야 돼요.
그래서 여러분들이 사업을 만들었을 때
대부분 여러분들도 여러 가지 사업을
만들어 봤잖아요. 그중에는 이제 뭐
연매출 10억을 찍은 사람도 있고 뭐
연매출 5억을 찍은 사람도 있습니다.
지금 만들어 나가는 중인 사람들도
있고요. 근데 여러분 사업 구조가
계속 내가 영업을 하지 않고 신규
고객이 들어오지 않으면은 어이 사업은
망한다라고 판단이 됐다면 딱
하나입니다. 사업 구조에 유입,
구매, 재금매, 추천까지의 흐름이
존재하지 않는다는 거예요.
그러면 평생 신규 유입을 받으려고
해야 됩니다.
내가 이거는 뭐 뉴오더 이제 멤버들
아는 사람들은 알겠지만 저하고 지금
테셈하고 생각하고 있는게 뭐냐면
뉴오더 딱 500명 찍고 걸어 잠을
겁니다.
500명 찍고 나서부턴 이렇게
자유롭게 안 받아 줄 거예요.이
기회라는 걸 너무 쉽게 제공해 주니까
이게 기회인 줄 몰라요.
내가 그랬잖아. 뉴더 처음 만들었을
때. 그냥 아무 생각도 하지 말고
배운 대로 그냥 해 보라고.
지금 뉴오더에 연매출 10억 찍은
사람 몇 명 나왔죠?
일곱 명 나왔습니다.
그냥 했어요.
테셈 보십시오.
여의도에서 월급 500 받으면서
부근하게 살고 있었어요.
때려 쳤습니다. 회사.
어떻게 됐나요? 영며 10억
찍었잖아.
이해 안 되면 그냥 하라 그랬잖아.
했고 태쌤 맨날 나랑 같이 얘기하면
그러잖아. 병신들 이게 어떤
기회인줄도 모르고 그냥 들어오면은
들어오고 나가면 나가니까 뭔가를
도전해 볼 생각을 안 한다고.
채쌤하고 내 계획이 그겁니다.
딱 500명 찍고 안에서 그냥 걸어
잠굴 거야. 들어오지 말라고.
100% 추천제로만 돌릴 겁니다.
그때부턴
현두가 누군가를 보증해 주지 않으면
받아 주지 않을 거예요.
그러니까 여러분들도 좀 노력을
하세요.
나는 말했던 결과를 갖다 줬습니다.
여러분한테
여기서 나는 거짓말 한게 없어요.
근데 여러분들은 나한테 거짓말하는
사람들이 존나 많지. 목숨 걸고 할
겁니다. 최선을 다할 겁니다.
죽을 때까지 해 볼 겁니다.
나한테 거짓말한 사람은 존나
많다니까.
해보십시오. 여러분 좀
이거 어디 가서 배우냐? 이런 거.
나는 이거 배우겠다고 몇 억을
드렸는데.
다 적으시면 말씀해 주십시오.
전략이에요. 사업이라는 것도 여러분
그냥 무대보로 막하는게 아닙니다.
여러분이 선택하고
어
만들어 가는 것들 안에는 모두 근거가
있어야 되고 이유가 있어야 됩니다.
[음악]
내가 늘 말하죠. 여러분
뭐 유튜브에서 돈 버는 법 알려
주겠다, 사업하는 법 알려 주겠다.
존나 많았어요. 지금도 많습니다.
걔네 중에 1년 이상 간 놈이
없습니다.
왜? 첫째로 결과가 안 나오거든.
돈은 그렇게 버는게 아니야.
난 3년 됐습니다. 사람 수는 더
많아졌어요.
왜? 운이 좋아서. 아닙니다. 구조가
있거든.이 안에는.
다 구조예요. 여러분이 사업이 잘되고
성공하고 꾸준하게 돈을 버는 이유는
운이 좋아서가 아니라 구조가 있기
때문입니다.
그리고 여러분들이 거기서 연매출
100억 1천억 찍는게 거기서 이제
개입하는게 운이라는 거죠.
근데 똑같아요. 여러분
여러분이 계속 카드를 받고 있으면
결국 운이라는 건 들어옵니다. 근데
여러분들이 계속 카드를 받을 수 있는
그 구조를 만들 수 있냐? 이걸
가르치고 있는 거예요. 나는
여러분들이 사업을 만들고 언제 운이
들어올지 내가 알 수가 없습니다.
그거 알 수 있으면 내가 차라리
여러분들한테 한 1천만 원 받고
미래를 알려 주고 있지.
근데 내가 늘 말했죠. 사업에서 가장
중요한 건 지속 가능성이라고. 그
테이블 위에 앉아 가지고 여러분이
카드 패만 계속 받고 있으면 결국
여러분이 원하는 패는 언젠가
들어와요. 그게 운이에요. 그때
100억 벌고 1천억 버는 겁니다.
근데 대부분 사람들이 왜 그 운을 못
받냐면
지속 가능성이 없는 사업을 하기
때문에 그래요. 지속 가능성이 없는
사업을 하는 이유는 딱 하나죠. 그
누구도 사업의 구조를 만드는 법을
가르쳐 주지 않거든.
간단한 겁니다.
넘어갈게요.
[음악]
그래서 고객 구조화는 왜 필요하냐?
자, 고객 구조화가 필요한 이유는
크게 두 가지로 볼 수 있습니다.
첫째, 고객의 행동이 예측이
가능해지기 때문에 그래요. 사람들은
종종 고객들의 행동은 감정적이라고
생각하지만 실제로 사업적인 데이터를
보게 되면요. 고객들은 일정한 패턴
안에서 움직이는 걸 관찰할 수
있어요. 예컨데 유입 전환율 3%,
재구매율 10%, 재구매까지 걸리는
시간은 평균 한 달 이내 등이 모든
것들은 구조적 행동으로 볼 수 있다는
겁니다. 자,
내가 이거 뉴더 초반부터 항상
가르쳤던 건데 여러분들이 사업을
하면은 무조건 데이터 센터를 만들어
가지고 데이터를 다 확보해 놓으라
그랬잖아요. 그게 왜 내가 이걸
뉴오더 초반부터 계속 강조를 했냐면
고객 구조와 그러니까 커스터머
스트럭처링에이 데이터가 무조건
필요하기 때문에 그렇습니다.
여러분이 고객의 행동을 예측하지
못하잖아요.
그러면
결국엔이 구조를 짤 수가 없어요.
사람들은 일정한 패턴 안에서
움직입니다. 다들 그러죠. 나는
개별적인 개체라고.
아닙니다.
데이터가 있잖아요, 여러분. 보여요.
내가 왜 여러분들이 하는 행동을 보고
얘가 무슨 생각을 하고 있을 거다.
얘가 다음 주에 다음 달에 어떤
행동을 할 거다라고 다 예측을 하냐면
그 데이터가 너무 방대하기 때문에
그렇습니다.
내가 샘한테 야, 얘는 지금 이런
생각하고 있을 거고 이런 행동을 이제
할 거야. 그러면 지금까지 내가
쌤한테이 얘기를 했던게 한 명도
틀린게 없어. 왜? 그냥 내 감으로
얘기하는게 아니라 데이터로 얘기하고
있는 거거든. 나는
그래서 여러분들이 사업을 할 적에는
중요한게 뭐냐면이 고객의 행동을
예측할 수가 있어야 돼요. 얘가
지금이 타이밍에 어떤 생각을 하고
있다. 얘가 다음 주에 어떤 행동을
할 거다. 이거는 여러분의 감을
늘리는게 아니라 데이터를 늘리면
됩니다. 오케이? 자, 둘째 고객
구조화가 왜 필요하냐? 재는 경험이
아니라 설계에서 나오는 거라
그렇습니다. 고객이 다시 구매를 하는
이유는 좋은 기억이 있기 때문이
아니에요. 다시 구매할 수밖에 없는
흐름이 있기 때문에 그래요. 이게
컨데 여러분들 뭐 앱이나 사이트들
보면은 뭐 알림, 뭐 쿠폰, 혜택,
루프, 타이밍이 모든게 전부 다
단계별로 구성돼 있을 때 우리는
재구매를 이끌어낼 수 있게 된다는
거죠. 예를 들면 여러분들 중에 지금
테는 사람들 있잖아요. 테무 쓰고
여러분들이 뭐 하나 딱 쳐다보고 그냥
테무 꺼 보십시오. 알림 존나
옵니다. 네가 봤던 이거 그냥 내가
할인 1,000원 더 해 줄게. 원래
이거 6,900원인데 4,900원에
내가 특가 할인해 줄게. 여러분
쿠팡도 똑같습니다. 여러분들 들어갔다
나오잖아요. 알림 겁나옵니다.
이게 다 재구를 설계해 놔서 그래요.
그냥 있는게 아닙니다, 여러분.
알림, 쿠폰, 혜택루프, 타이밍이
모든 요소들이 단계별로 구성이 돼야
됩니다. 그럼 이걸 어떻게 단계별로
구성을 하냐? 첫 번째가 여기서
필요한 거죠. 고객의 행동을 예측할
수 있어야 된다는 거예요. 그래야지
그 단계에서는 아,이 단계에서선 얘가
지금 이런 생각을 하고 있구나.이
단계에선 얘는 지금 이런 혜택이
필요하겠구나.이
판단이 섰을 때 여러분들은 여기서 뭘
넣을 수 있다?이
단계별로
얘네들의 행동이 예측 가능해졌을 때
여러분은 여기서 뭘 넣을 수 있게
되겠어요?
CRM을 도입할 수 있게 되는
겁니다. 그리고이 CRM들을
도입시켰을 때 여러분은 그렇게 원하는
자동화라는 걸 시킬 수 있게 되는
거고 결국 구조하는 구조화의 목표는요
한 번에 유입으로 끝나는 고객을
줄이기 위한 거에 있다는 거예요.이
CRM의 목적을 정확하게 아십시오,
여러분.
여러분이 좀 더 편하게 일하고
얘네들이 뭐 좀 더 만족하기 위해서
존재하는게 CRM이 아닙니다.이
구조화와 CRM의 목적은 한 번에
유입으로 끝나는 고객을 줄이기 위해
있는 거예요. 대부분 초보 사업가들이
고민하는 왜 한 번만 구매하고
끝나지? 왜 다시 구매를 안 할까?
왜 재계약을 안 할까? 등 이런 모든
문제의 원흉은요. 고객이 한 단계에만
머무르고 다음 단계로 넘어가는 걸
유도하지 못했기 때문에 그래요.
CRM은 고객이 미래에 해야 될
움직임을 설계하는 거라고 보시면
된다는 거죠. 오케이? 그래서
여러분들 중에 지금 CRM 툴 이용해
보는 사람들 있을 텐데 뭐 주기적으로
뭐 메일 발송하고 뭐 하고 뭐 하고
뭐 하고 이런 거 알림 나가고 이런
거 체크해 놓고 그게 전부 다 뭐냐면
고객이 미래에 해야 될 움직임을
설계하기 위해 존재하는 겁니다.
단순히 그냥 얘가 내 나 까먹었을까
봐 메일 자동으로 보내는게 아니라
아셨습니까?
이거 다 잡으셨나요?
오케이. 네, 완료입니다.
두 명 더 완료되면 넘어갈게요.
아, 요즘 영업 관련된 세션을 많이
하다 보니까이 영업에 대한 질문이
많이 나와서 다음 주에는이 영업 구조
짜는 법, 영업 스트럭처링 어떻게
하는지 제가 알려 드리겠습니다.
어, 이거는 조금 오늘 세션하고 관계
없는 얘기긴 한데 짧게 끝낼게요.
그러니까이
모든 답은 고객하고 미팅을 하는 그
안에 들어 있다. 그래서 걔가
진정으로 원하는게 뭐고 현재 상태와
미래 상태를 파악을 하고 거기서
여러분들은 해답을 찾아야 된다라고
하니까 여러분들 이거 엄청 즉흥적으로
미팅을 해야 된다라고 생각하는
사람들이 있어요.
그래서 갑자기 미팅을 엄청 즉흥적으로
합니다. 그게 아니에요. 내가
즉흥적으로 하는 것처럼 보이는 그
미팅 안에는요. 내가 미리 설계해
놓은 구조가 있습니다. 그 미팅 구조
설계하는 법을 알려 드릴게요.
그래서 현석은 봤는데 예전에 내가
법무법인이랑 얘네들하고 미팅하기 전에
현석한테 막 이런 말을 했어. 이런
멘트를 칠 수 있는 타이밍이 있으면이
멘트를 칠 거야. 얘한테는 이런
얘기를 해 줄 거야. 그게 전부 다
구조를 짜놓은 거거든.
결국에 캔에 계약했습니다. 그렇게
해서. 그래서 다음 주에는이 영업
구조를 스트럭처링하는 법을 좀 알려
드릴테니까 다음 주 세션도 보시면
도움이 많이 될 거예요.
넘어가겠습니다.
그래서 고객 구조와는요. 이거는
고객의 여정이라고도 하는데 6단계
구조가 있습니다. 이거 적으면서
들으십시오. 인식, 관심, 전환,
경험, 재구매, 추천. 지금까지
뉴오더 세션 하면서 많이 나왔던
거죠. 인식하고 관심을 갖고 전환되고
경험하고 재구매하고 추천을 합니다.
그러면 여기서 아까 트리거가 존재해야
된다 그랬잖아요. 트리거는 뭐가 될
수 있냐? 인식에서는요. 광고를 할
수도 있어요. 오프라인 영업을 할
수도 있고요. 컨텐츠가 될 수도 있고
SNS가 될 수도 있습니다. 그럼 뭘
위해 할까요? 내 상품이나 서비스의
존재를 인지시키기 위해서죠. 목표는
당연히 유입을 유도하는 겁니다. 그럼
관심의 단계에서는 트리거가 뭐가
되냐? 후기, 비교, 체험판 등이
있습니다. 그럼 무엇을 위해서? 얘가
더 알아보려고 시도하게 만들기 위해서
그렇습니다. 목표는 그래서 탐색
유도인 거고. 그럼 전환의 단계에서는
트리거가 뭐가 될 수 있냐? 할인,
보장성, 긴급성, 간편함이 있을 수
있습니다.
그래서 무엇을 유도해야 되냐? 첫
구매 또는 그에 준 행동을 끌어낼 수
있어야 된다는 거예요. 그래서 목표는
뭐냐? 전환율 최적화가 있습니다.
그럼 경험의 단계에서는 자, 상품이나
서비스의 품질이 트리거가 돼요. 왜?
상품이나 서비스를 이용했으니까. 그럼
목표는 여기서 뭐가 될까? 만족도
확보해 있습니다. 재구매의 단계에서는
여러분들 가장 많이 있는 알림,
쿠폰, 전기 결제, 자동 결제 등등이
있죠.
무엇을? 위에 재구매를 시켜야
되니까. 그래서 목표는이 단계에서
뭐냐? 재구매를 설계시키는 겁니다.
추천의 단계에서는 자, 리뷰를 적게
할 수도 있고요. 레퍼럴 시스템을
도입할 수도 있습니다. 무엇을 위해?
추천과 공유를 시키기 위해서. 목표는
뭐다? 고객이 다른 고객한테 개런티를
해 주는 거예요. 여러분의 상품이나
서비스를 이걸 유도하는 겁니다.
그래서 고객 구조와 안에서는 인식,
관심, 전환, 경험, 재금의 추천
안에 이런 트리거들이 존재해야 돼요.
여러분이 사업을 만들 적에는 그럼 난
인식의 단계에서 어떤 트리거를 이용할
거고 관심의 단계에서는 어떤 트리거를
넣을 거고 전환의 단계에서는 어떤
트리거를 넣을 거다.이 이걸 정확하게
목표에 맞게 설계를 할 수 있어야
된다는 겁니다. 그래서 여러분들이
어떤 사업을 만들었던 인식, 관심,
전환, 경험, 재금의 추천의 단계에서
나는 어떤 트리거를 만들어 놓을 거고
여기서 목표가 무엇인지를 명확하게
하라고.이
차트는 그대로 베기신 다음에 여러분이
사업을 만들 때이 트리거만 바꾸시면
됩니다. 오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
No.
[음악]
세션 재밌을 겁니다, 여러분.
어, 특히 나랑 같이 저기 영업
나가봤던 사람들 보면은 내가 어떤
구조 안에서 대화를 하고 내가 어떤
구조로이
영업을 이끌어 나가는지 이거를 다 볼
수 있을 거예요.
이거대로 하면 여러분들 영업 성공률
엄청 많이 올라갈 겁니다. 다
다 적으시면 다 적었다고 말씀 좀
부탁드릴게요.
예, 한 명 더 완료되면 바로
넘어가겠습니다.
오케이.
자, 그래서 CRM 설계에 대해서
한번 얘기를 해 볼게요. CRM을
설계할 때는 자, 유입, 전환,
활성화, 유지, 즉 재구매라는네
단계를 집중적으로 설계하는게
효과적입니다.
CRM은 아까도 말했듯이 단순한 고객
관리 2를 말하는게 아니에요. 고객
생애 흐름 전체를 시스템화시키는
구조라고 이해를 해야 됩니다. 그래서
첫째, 유입에서는 왜 관심을 갖는가?
에 대해서 물을 수 있어야 됩니다.
유입, 전환, 활성화, 재구매.이네
이네 단계 안에서 유입이라는
단계에서는 왜 관심을 가질까라는
물음에 대해서 대답을 할 수 있어야
돼요. 광고, 오프라인 영업, 지인
추천 등 각 경로를 분석하고요.
유입의 의도를 파악하는게 가장
중요합니다. 그다음 유입의 의도가
전달하는 메시지의 일치성을 체크하는
거예요. 오케이?
유입의 의도를 체크해야 됩니다. 왜
관심을 가졌을까? 얘는 도대체 뭘
바라고 지금 나한테 관심을 가진
걸까? 오케이. 둘째, 전환의
단계에서는요. 왜 지금 사야 하는가에
대한 질문을
할 수 있어야 됩니다. 잠재 고객이
정보 탐색 단계에 있을 때 구매
전환으로 연결시킬 수 있는 행동
트리거를 찾기 위해서 그래요.이 행동
트리거를 찾아내야 여러분은 구조화를
시킬 수 있게 됩니다. 셋째,
활성화의 단계에서는 왜 다시 구매해야
하는가에 대한 질문에 대한 답을 낼
수 있어야 돼요. 첫 구매 이후에
동면을 줄이기 위함입니다. 자,
재구매가 일어납니다. 여러분,
재구매만 일어나면 되나요?
재구에만 일어나면 되나요? 여러분이
사업을 만들었을 때
그냥 재구매만 일어나면 돼요. 사업을
하면
재구매가 일어날 때 중요한게 뭘까요?
기간이죠. 기간.
기간이 짧아야 됩니다.
그게 동면기라 그래요. 자, 만약에
이번 달에 여러분의 사업에서 그
상품이나 서비스를 구매를 했습니다.
그리고이 사람이 1년 뒤에
돌아왔어요. 그럼이 사람의 동명기는
기간이 어떻게 되나요?
회계 년도로 생각을 했을 때 여러분이
지금 만약에 150만 원짜리 서비스를
판다고 하면 지금 고객치는 얼만가요?
회계년도로 봤을 때
1년으로 봤을 때 지금 고객 생애
가치는 얼만가요?
150만 원이죠.
왜? 다음 년도로 넘어가고 나서
돌아왔으니까. 근데 만약에이 사람이
그다음 달에 재결제를 했습니다.
그러면
고객의 가치는 얼마가 되나요?
그렇죠? 그래서이 동면을 줄일 수
있는게 중요한 거예요. 결국 이건
고객이
상승으로 연결되게 되거든.
오케이.
이해했어요?
그래서 왜 다시 구매해야 하는가에
대한 답을 내릴 수 있어야 된다는
겁니다. 첫 구매 이후에 동명기를
줄이는게 곧 고객 생애 가치 상승으로
이어지니까. 여기서 도출되는 질문의
답은 클라이언트가 원하는 행동을 하게
만드는 리듬을 설계하는 것에 도움을
줄 수 있다. 늘 말하지만. 자,
클라이언트한테 여러분이 원하는 행동은
뭐죠?
뭡니까? 구매죠.
그래서 그 리듬을 설계하는데 도움을
준다는 겁니다. 넷째, 유지의
단계에서 핵심 질문은 뭐냐? 왜 계속
관계를 지속해야 하는가?이
답을 줄 수 있어야 돼요. 왜? 하필
여러분이냐는 거죠.
여러 세션에서 얘기했지만 현재이 현대
사회에서는 고객들한테 초이스가 너무
많습니다.
여러분이 저 술직가 가지고 아가씨들
초이스 보는 거보다 여러분이 제공하는
서비스, 제공받는 초이스를 더 많이
할 수 있어요. 여러분들 그 룸빵
가면은 초이스 보는데 막 20분
40분 기다려야 되잖아요. 제초
보려면 쟤네들은 그냥 크가 초이스
존나 많습니다.
왜 하필 여러분하고 관계를 지속해야
되냐는 거지. 재구매와 유지율은
감정이 아니라 설계된 루틴에서 나오는
것이기 때문에 떠나면 어떤 손해를
보게 되는지에 대한인지 흐름을
설계하는게 핵심이 된다는 거죠. 자,
이게 이렇게 얘기하면 좀 어려운
사람들이 있을 텐데 여러분들 SKT
계속 사용하면은
뭐 됩니까?
저는 SKT만 계속 사용하고
있거든요.
예. Tvp라 그래서이 VIP 회원이
되잖아요.
영화 쿠폰도 줍니다. 그리고 나는
SKT 고객센터에다가 전화하잖아요.
당신은 VIP 회원이기 때문에 대기
없이 바로 상담원 연결해 드리겠습니다
하면서 난 바로 연결돼요.
난 몇 시에 걸어도 똑같습니다. 항상
바로 고객센터로 연결이 돼요. 내가이
SKT 한번 난리 났었잖아요. 그때이
개돼지들 다 뭐 KT로 옮겨야 되네.
뭐 통신사 옮겨야 되네. 연병 떨 때
내가 안 옮긴 이유가 그거예요.이
모든 혜택을 내려놓기가 너무 아까워
가지고 나는 너무 많은 혜택을 보고
있거든. SKT에서 인터넷부터 시작해
가지고 텔레비전부 다 SKT로 결합을
넣어 놨기 때문에이 모든 혜택을
내려놓기가 아까운 겁니다.
똑같은 거예요.
설계된 루틴이라는게 이런 겁니다.
떠나면 어떤 손해를 보게 되는지에
대한인지 흐름을 설계해 놓은 거예요.
오케이? 그래서 자 유입의 단계에선
무엇을 위해 관심에서 접점 형성을
하기 위해서 그렇습니다. 그래서 핵심
설계 포인트가 뭐냐? 브랜딩 첫
느낌을 설계해야 돼요. 전환의
단계에서는 관심에서 구매로 넘겨야
됩니다. 그래서 여기서 핵심 설계
포인트가 뭐다? 타이밍, 트리거,
설득 구조가 존재해야 된다는 거죠.
활성화의 단계에서는 구매에서 특정
행동을 유도할 수 있어야 됩니다.
특정 행동이라는 건 재구매일 수도
있고요. 추천일 수도 있고 후기 작성
수도 있어요. 그래서 이거에 걸맞는
트리거가 존재해야 된다는 거죠.
오케이. 유지의 단계에서는 뭘 위해?
관계를 지속하기 위해. 그래서 재금의
혜택이 있을 수도 있고 멤버십이 저
오타 있네요. 멤버십이 있을 수도
있고 자동화가 있을 수도 있습니다.
이런 트리거와 설계 포인트가 전부 다
존재해야 된다. CRM을 설계할
때는. 오케이. 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 여러분들이 중요하게 할 수
있어야 되는게 뭐냐? 마케팅과
CRM을 연결할 수 있어야 돼요.
CRM은 마케팅하고 연결됐을 때
시너지가 진짜 좋아요. 보통 마케팅은
유익 중심으로 설계가 되기 때문에
인사이트가 단순 고객들과의 접촉되는
퍼포먼스에만 맞춰지는 경향이 강하죠.
여러분이 마케팅을 했을 때는 뭘
원하는 거죠? 신규 고객을 접촉하기
위해서잖아요. 그래서 인사이트가 단순
고객들과 접촉되는 퍼포먼스에만
맞춰지는 경향이 강해서 그래요. 근데
CRM과 연결시키게 되면 행동
중심으로 설계가 되기 때문에 접촉
이후 고객들이 해야 될 행동까지
설계가 가능해지게 된다는 거죠. 또한
반복적인 설득 과정을 거쳐야 하는
단편적 마케팅과 달리 CRM은
재구매를 목표로 설계된 구조이기
때문에 기존 고객들과 지속적인 관계를
유지하며 고객 여정을 설계하기에
설계하기에 고객 획득 비용을 줄일 수
있다는 거죠. 이것은 고객 생애
가치의 상승으로 이어지게 됩니다.
이건 앞에서 계속 얘기했었죠. 즉
마케팅은 고객을 끌어오고 여러분이
구조화시켜 놓은 CRM은요. 고객을
붙잡는 역할을 하게 된다는 거죠.
요컨인데 마케팅과 CRM을 연결하게
되면 고객 구조가 단편적이고 신규
유입에 의존된 형태가 아니라 전
주기적이며
아 재구매에 초점을 둔 구조를
완성시킬 수 있게 된다. 이거는
뉴오더 초반부터 계속 얘기했던
겁니다. 결국 여러분들이 사업을
만들었을 때 가장 중요한 건 뭐다?
지속 가능성이다. 지속 가능성은
단순히 그냥 여러분들이 신규 고객을
계속 모집하고 새로운 사람한테 새로운
물건과 새로운 서비스를 판다고 되는게
아니라 재구매가 일어나고 추천이
일어나고 점점 고객을 획독하는 비용이
줄어들 수 있어야 사업에는
뭐가 부여된다? 지속 가능성이
부여되게 된다.
마케팅은요 유입입니다.
CRM은 전환이에요. 요컨인데
마케팅이나 영업을 통해 관심을 끌어
첫 행동을 유도하고요. CRM을
통해서 고객을 정착시키고 반복적인
행동을 유도하는게 마케팅과 CRM을
연결시키는 거의 핵심이라고 볼 수
있다는 거죠. 오케이.
그리고 재밌는 건이 구조화가 곧
자동화로 연결되게 됩니다. 사업에서
자동화는 모든 사업가들이 목표로 하는
거죠. 하지만 우린 자동화 도입을
고민하게 되면 이런 질문을 하게
됩니다. 도대체 뭘 자동화를 시켜야
되냐는 거지.
뭘 자동화시켜야지
우리는 좀 우리가 원하는 그
자동화에서 원하는 것들 있잖아요.
편한데
버리는 똑같은 거. 더 좋게 보면
편한데 버리는 증가하는 거. 이거에
대한 답이 어디에 있다? 구조화와
CRM 설계에 있습니다. 대부분 초보
사업가들은 우선 CRM 소프트웨어를
결제하고요. 해당 툴에 존재하는
기능들을 대충 다 설정해 놓기만한
상태에서 CRM을 도입했다고
얘기합니다. 도대체 알림 문자는 언제
전송해야 되냐는 거죠. 언제
여러분들 이런 것도 없이 그냥
CRM툴를 이용해 가지고 자동
전송하잖아요. 메일에다가.
언제 전송해야 됩니까? 그걸
그걸 모르잖아요.
재구매했을 때 어떤 혜택이
있습니다라는 걸 도대체 언제 보내
줘야 됩니까? 이걸 모르잖아.
몇 번의 재구매 이후에 우리는이
레퍼럴 시스템이나 추천 시스템을
고객한테 안내를 해 줘야 될까요?
이것도 모르잖아요.
언제쯤 우리는 재결제 알림 메시지를
보내야 될까요?
이것도 모르잖아요. 근데 CRM
소프트웨어를 결제해 놨다고 여러분이
CRM을 도입했다고 할 수 있을까요?
이런 자동화 구조는 모두 고객 구조와
설계 이후에 자연스럽게 따라오게
된다는 거죠. 무엇을 자동화시켜야
할지 모르기 때문에 사람들은 CRM을
쉽게 도입할 수 없는 거예요.
CRM을 구축할 생각도 못 하게
됩니다. 만약 자동화툴를 사용할
엄두도 어디에 사용해야 할지 감도
오지 않는다면 이건 여러분 사업의
고객 구조와 커스터머 스트럭처링이
이루어지 아 이루어지지 않았다는 것을
반증하는 겁니다. 오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면
됩니다.
질문하십시오.
[음악]
소화 중입니까? 아직
플라이 휠을 더 빨리 돌리는 데에도
CRM이 활용될 수 있겠군요. 그죠?
기본적인 구조입니다. CRM이라는
게. 근데 지금 너무이 CRM이라는게
막 대기업에서 이용하고 사업이 어느
정도 성장한 다음에 이용해야 된다는
인식이 있으니까
사람들이 CRM에 대해 고민을 해
보지 않는 거죠.
[음악]
떠오른 아이디어가 긴 질문인데
괜찮겠습니까? 예. 편하게
남기십시오.
그러면 형님이 생각하기에 유료 CRM
서비스를 활용함에 있어서 형님이
설명해 주신이 구조를 모두 그림으로
그릴 수 있게 된 후에야 그 각
기능들을 자동화하기 위해 CRM
서비스를 결제해야 된다고 보실까요?
그렇지. 아까 얘기했잖아. 세션
내용에도 있잖아. 도대체 언제 메일을
발송할 거냐니까
언제 재결제 알림을 보낼 거고
커스터머 스트럭처링이 안 돼 있는
상태에서 그 기능들을 사용한다 그러면
그 타이밍 계속 오늘 세션에 그
등장했던 단어가 타이밍이죠. 그
타이밍을 언제로 잡을 거냐니까
구조를 모르고 그냥 이용하니까
CRM을 똑바로 이용할 수가 없지.
그냥 보낸다고 되는게 아니라니까.
그 타이밍이 언제냐고 도대체.
그리고 네가 보내는 거에선 어떤
트리거가 존재하냐고.
아무것도 모르는 상태에서 그냥 CRM
툴만 결제해 놓고 걔네들이 뭐 뭐
이것저것 이거 기능 막 넣어 놓으니까
기능만 다 설정해 놔. 어 나는 이제
CRM을 사용하고 있어. 택도 없죠.
제가 일본 생활을 시작한 후에
예상보다 한국 콘텐츠에 대한 소비가
높다고 생각합니다. 그래서 사업
구조를 생각하는 것이 한국어 과외를
값싸게 시작하여 한국 컨텐츠 소비는
물론 한국인을 향한 콘텐츠 소비를
촉진하는 구조를 만들고 싶습니다.
일본의 당근켓 비슷한 점유율 1위
플랫폼에 한국어 과외 개설 단순
과외가 아닌 다른 수강생은 평균적으로
n번째 주에이 정도 진도를 나갔으니
본 수강생은 n주째 늦어지고
있습니다. 엔주 정도 빠른 진도로
빠르게 한국어로 습득 중입니다. 지
2단계 1단계보다 값싼 커리큘럼 치마
커리큘럼으로
고급 한국어 회화가 아닌 한국 예능
한국 드라마케팝송 불확실한 아 번듯한
한남 꼬셔서 혹은 지취향의 한녀
꼬셔서 결혼하기 제대로 알고 넘어가기
이건 뭔 말이야 3단계 엔터테인먼트
연계 가능 기대 수익 극대화 한국
소비자를 대상으로 한 콘텐츠가 얼마나
수익을 올려 주는지 그리고 한국의
관광 콘텐츠 식당 뷰티 어트랙션
협산을 얼마나 받을 수 있는지 지표를
를 보여줌. 한국의 법인과의 연결
수수료 지불 받는 구조로 수익
분배받음. 4단계. 기존 사업 유지와
한국인 타겟으로 엔터테인먼트 활동하는
유저 매니지먼트에 대한 수술 획득과
플랫폼 확장. 직원과 협업 관계에
대한 대복표 북극성지. 우리 업체를
통하지 않고는 일본에서 한국 콘텐츠에
접근하기 어려운 생태계를 줘서.
4단계는 너무 멀리 있는 거고
2단계는
너무 너의 개인적인 사상이 들어가
있는 문제 같고
1번하고 3번 정도는 괜찮겠다. 어,
1번하고 3번 정도는 저렇게 진행해
봐도 괜찮을 것 같아.
그리고 특히 지금 체험단 같은
경우에는 일본 체험단이 엄청
빡세거든. 지금 우리나라에서 일본
체험단 가격도 존나 비싸게 받을 수
있고 어 좀 구하기도 좀 빡센
상태라서 일본 체험단 사업을 지금
네가 일본에서 아예 저기 뭐야
자연산들을 다 모집해 가지고 유통할
수 있는 상황에 이르면 어 한국에서
지금 마케팅 사업하고 있는 뉴오더
애들하고도 시너지가 꽤 많이 날
겁니다.
지금 일본 쪽 체험단 이게 엄청
빡세다 그러더라고.
지금 뉴더에 마케팅 관련된 사업
전개하고 있는 애들이 많은데 네가
만약에 지금 일본 생활을 하고
있으니까 일본 쪽에서 저런 거 구축해
가지고 체험단이든 뭐든 이런 애들
보내 줄 수 있으면 충분히 시너지가
잘 날 수 있을 거 같아요.
문자 메시지를 보이는 타이밍을 알려면
구매한 고객들에 대한 데이터를
분석하고 신규 고객, 기존 고객한테
AB 테스트를 하는 방법 말고는 더
없을까요?
이게
결국엔 그 커스터머를 확보한다는게
뭐냐면
얘네가
특정 상황에 특정 기간에 어떤
서비스를 제공받고 몇 일 뒤에 어떤
감정을 느끼고 어떤 생각을 갖게
되는지를
계속 물어봐야 돼. 파악을 할 수밖에
없어. 그래서 초반에 사업을 구축할
때 품이 많이 들어가는 거야.
어때? 뭔 생각을 하고 있니? 지금
느낌은 어떻니? 너는 지금 무슨
고민이 또 있니? 이런 대화를
계속하면서 그 데이터를 확보해야
되거든. 사업이라는 건 구조가
만들어지고 나면 품이 덜 들어갈
수밖에 없어. 내가 아까 그랬잖아.
고객들은 다 일정한 패턴 안에서
움직인다고. 그 패턴을 캐치해내는
초반이 엄청 품이 많이 들고 시간이
많이 들어가는 거지. 그거를 다
캐치해 놓고이 커스터머스터머
스트럭처링을 끝내 놓고 나면
자연스럽게 자동화가 이루어집니다.
오케이.
오케이. 자.
네. 형님 질문 있습니다.
>> 네. 하십시오.
>> 예. 그러면 오늘 하고 있는이 그
CRM이라고 하는 것은 형님이 초창기
세션에 하셨던 것 중에서 교체 수요와
신규 수요 말씀하셨잖아요.
>> 음.
>> 결국에는 CRM을 잘 활용한다는 것은
교체 수요를 잘 자극한다는 것이고
그럼이 CRM이라고 하는 것을
신규수호요 상품에다가 갖다 붙이는
거는 쉽지는 않은 부분이 있겠는데.
>> 왜 거기로 연결되는지 모르겠어. 너
지금 잘못 이해했어. 세션 다시 돌려
봐.
아, 예. 알겠습니다.
>> 교체 수요와 신교 수요는 아예 첫
접점을 얘기하고 있는 건데 그거는 넌
지금 마케팅적인 얘기를 하고 있는
거고 CRM은 말 그대로 고객 유지
관리인데 얘네들하고 관계를 구축해
놓고 얘네가 계속 타고 너의 상품이나
서비스를 이용할 만한 루프를
설계하는게 CRM인데
지금 왜 또 거기다 갖다 붙이고
있는지 난 이해가 안 된다. 영혼아.
>> 아, 이해하겠습니다.
>> 자, 다음 질문.
없습니까?
부끄러워하지 말고 질문하세요.
궁금한게 있으면 남자가 질문을
해야지.
없나요?
우리 태우가 열심히 뭔가를 어
쓰세요. 질문하십시오.
[음악]
이거는 이따가 나한테 그냥 DM으로
보내라. 하나하나 다 읽어 봐야 되는
거면.
>> 아, 네. 알겠습니다.
>> 어, 이건 나한테 DM으로 보내라.
>> 네.
>> 다음 질문.
태우는 저거 나한테 DM으로 보내나
질문하고
[음악]
오케이
없습니까?
예. 하세요. 그 질문 있으면 그냥
빨리빨리 쳐.
계속 막 없습니까? 없습니까 하고 막
그때 이제 저 있습니다. 이러지 말고
질문이 있으면 빨리빨리 치십시오.
네. 형님 그 흐름 관해서 말입니다.
>> 응.
그 흐름이 그 형님 그 예전에 퍼널
구조에서 생각 말씀하셨던 아이드마
아이스랑 연결지여서 생각하면 안 되는
거죠.
>> 아, 거기 연결해도 돼. 그 안에서
구조를 만드는 건 상관이 없어.
>> 음. 이해했습니다.
>> 응. 어차피 그 루프라는게 결국엔 그
루프잖아.
퍼널 구조도 다 루프란 말이야. 그
안에 반복 구조를 갖다 넣는 거기
때문에 거기하고 같이 엮어서 봐도
돼.
>> 네. 음.
그러면이 트리거 부분을
>> 응
>> 또 그 전 세션이랑 좀 연결해 보면
그니까 형님이 주로 말씀하시는 강렬한
구매 반응 있잖아요.
>> 응.
>> 요거의 연장 성상에서 봐도 괜찮은
건가요?
>> 그러니까
>> 거기서 그 트리거를 네가 만약에 깔
수 있으면 되겠지.
>> 음.
됐어?
>> 네. 된 거 같습니다.
>> 어.
목소리가 뭔가 된 거 같지가 않은데
영혼히.
>> 아, 그러니까 이게 그 강렬한 구매
반응을 제가 많이 고민을 하고 있는데
>> 음.
그니까 형님이 그 강렬한 구매 반응
관련된 세션 하셨을 때 많이 하셨던게
그러니까이
>> 제품 혹은 서비스가
내 삶에서 없어졌을 때 고객이 굉장한
불편을 갖게 되고이
>> 고객이 다른 유저에게 추천을 하게
했을 때 우리는 강렬한 구매 반응을
가져 가지게 된다고 뭐 PMF
세션에서도 말씀을 하셨잖아요.
>> 음.
그러니까 요렇게 어떤 현상으로서이
시점이다라는 걸 판단할 수 있는
기준이 PMF에서 있었던 거 같은데
>> 음이
>> 유입 구매 재구매 추천이 각각의
단계에서
>> 음
>> 뭐 가령 예를 들면 어떤 행동 패턴이
보였을 때이 트리거가 발동할 수
있다라는이 그림이 좀 안 그려져
가지고
>> 그거는 네가 지금 어떤 예시가 없이
그냥 막연하게 생각하니까 그렇지
네. 그래서 예시를 좀 연결을 해
봐야 될 거 같아서 혹시 형님께서
조금 예시를 들어서 설명해 주실 수
있는 부분
>> 아까 그랬잖아. SKT 전애둘.
>> 음.
그렇네요.
>> 응.
너가 지금 막연하게 생각하고 있으니까
당연히 답이 안 나오지.
>> 네. 알겠습니다.
>> 음.
>> 네. 감사합니다.
>> 오케이.
언어를 배움에 있어서 결국은 그
나라의 콘텐츠를 소비하는 것으로
이어지는 시스템이 통하는 것일까요?
존또 뭔 말이야? 언어를 배움에
있어서 결국 그 나라의 콘텐츠를
소비하는 것으로 여기까진 이해가
되는데 이어지는 시스템이 통하는
것일까요는 뭔 말이야?
일본 가더니 한국어를 다 까먹었네.
우리 제일이
오늘 세션의 핵심이라고 본다면 고객을
구조화해서 고객이 미래에 해야 될
움직임을 설계하는 것이 CRM이다인
것 같습니다. 그럼 결국 CRM을
오퍼레이팅의 관점에서 본다면 실제로
CRM 툴들이 알려주는 개념보다는 좀
더 과한 다소 불필요한 수준의
서비스를 제공하는
것으로 보입니다. 제가 이해한게
맞다면 재구매를 할 수 있게 적절한
타이밍에 문자를 보내거나 전화를
하거나 이런 비교적 단순한 행위가
데이터 기반으로 행해어진다면 이것도
CRM으로 봐도 된다는 것일까요?
그렇지. 그러니까 내가 아까도
세션하면서 얘기했지만 쟤네들이
제공하는 서비스를 그냥 여러
사업들에서 교집합으로 많이 나타나는
행위들을 그냥 도구로 넣어 줬을 뿐인
거야. 근데 그게 진짜 너 사업에
필요한 건지 그리고 어느 타이밍에
어떤 트리거를 제공해야 되는 건지는
네가 알아야 된다는 거지. 단순히
그냥 CRM 툴만 이용한다 그래
가지고 그걸 CRM을 도입했다고
얘기할 수 있는게 아니라. 오케이.
한국어를 배우면 K팝 한국 드라마를
한국인 릴스 쇼츠를 보게 되는 것이
자연스러운 과정인지 여쭈고 싶습니다.
자연스러운 과정 아니야?
응.
자연스럽잖아.
내가 한국어 굳이 한국어라는 거는
엄청 마이너한 언어잖아.
그 마이너한 언어를 왜 배우는 걸까?
걔네는
영어랑 한국어는 다른 거잖아. 그지?
실제로 CRM 시장에 버블이 좀 껴
있다고 느껴지는 세션이네요. 존나
버블 존나 많이 껴 있지. 왜냐면
사람들이 CRM에 대해 제대로 이해를
하고 있지 않거든.
고객들 홀리게 하기 위해 더 패키지
형태로 많이 제공하는 거 같습니다.
그렇지 뭐. 그냥 도구만 많고 기능만
많으면은 다 그 착각을 해서
그렇다니까. 그냥이 도구들에다가 뭐만
설정해 놓으면 난 CRM을 도입한
거야라고 착각을 하니까 CRM이
정확히 뭔지도 모르고 그러니까 그
툴들을 이용하고서도 사업적인 어떤 그
수익성의 개선이 없는 거지.
뭐 어쩌다가 이제 운좋게 맞아
떨어지는 애들은 있겠지 당연히.
근데 걔네가 제공하는 그 툴들이
절대적인 거라면 그냥 그것만 사용하면
된다면 모든 업체들은 그냥 그걸
사용하면 수익성 개선이 되겠네. 안
되잖아. 왜? 커스터머 스트럭처링이
안 들어가 있으니까.
그러니까 지금 우리나라의이
사업에 대한 이해도가 존나 낮아.
CRM이라 그러면 일단 존나
멋있잖아. 들었을 때 영어 들어갔고
스펠링 세 개 들어갔잖아. CRM
그러니까 이제 그냥 그것만 결제해
놓고 나는 CRM 도입했어. 이러는
거지. CRM이 뭔지도 모르는
상태에서 그게 CRM이라고 하니까 그
소프트웨어에서
그게 문제인 거지. 똑같아. 지금
뉴오더에도 CRM 툴 막 결제해
가지고 막 이용하고 있는 애들이
있는데 저가 이걸 이용했는데도 뭐
사업에 크게 달라지는게 없는데 왜
그럴까요? 왜 그러긴 CRM에 대해
이해를 못 하고 있으니까 그렇지.
사실 CRM2를 제공해 주는 회사
입장에서는 문제 정의하고 들어가는
것이 아니라 그냥 어 사스를 파는
수준이라
>> 본질적으로 문제를 해결해 주는 것이
아니라 이것도 하나의 기회로
보입니다. 뭐 그럴 수 있죠.
어쨌든 우리나라 사람들이 사업에 대해
너무 모르고 있는 거는 맞으니까 그건
어떻게 보면은 정보의 단차로 오는
기회로 볼 수도 있는 거죠.
>> 네. 형님 그 지금 말씀 주신 거
지금 방금 논의하신 거에 조금 얹고
싶은 얘기가 하나 있는데
>> 음
>> 제가 CRM이나 사스 서비스를
>> 이제 사람들이 좀 쓰기가 어려워하거나
이제 온보딩이 좀 어렵다 보니까
>> 음
>> 그거를 이제 온보딩을 도와주는
서비스를 기획해 본 적이 있습니다.
응.
>> 근데 이걸 반대로 얘기하면 사스
서비스를 조직에서 잘 못 쓰고 있다는
얘기는 오히려이 CRM 구조가 잘
설계되지 않았다. 내지는 고객에
대해서 잘 이해하지 못하고 있다라고
오히려 반대로 생각해 봐도 되겠네요.
>> 그렇지.
>> 음.
>> 그니까 이게 투를 못 쓰는게 중요한게
아닌 거네요.
>> 그렇지. 그러니까 그거를 그렇게
생각할 수 있는게 아니라 그게 정확한
생각이지.
>> 응. 그니까 투를 못 쓰는 건
결과네요. 결과적으로는
>> 그렇지.
>> 아,이 사업했으면 큰일 날 뻔한 거
같습니다.
>> 음.
>> 네. 감사합니다.
>> 네.
>> 질문 더 없나요?
5 4 3 2 1
땡.
이렇게. 질문 있으신 분들은 저한테
DM 보내 주시면 제가 답변 드리도록
하겠습니다. 다음 주 세션은이 영업
구조 아 영업 구조이 흐름이라
그래야겠다. 정확하게 얘기하면 영어
흐름을 설계하는 법에 대해서 알려
줄테니까 네. 다음 주 세션도
여러분들이 사업을 전개할 때 도움이
많이 될 거니 꼭 들어 보시길
바랄게요.
[음악]